リスク分析にまつわるさまざまな用語について見ていきましょう。
まずは、定性的なリスク分析というものになります。
これは定量と定性という中での定性となりまして、その言葉のままとなりますが、具体例で見ていこうと思います。
例えば、新製品の開発プロジェクトにおいて、プロジェクトの成功に影響を与えるリスクを定性的に分析するケースを考えてみます。
定性的分析では、リスクの発生可能性と影響度を高中低などの言葉で表現します。
まず、プロジェクトチームは考えられるリスクを列挙します。
例えば、新技術の習得に時間がかかるリスク、主要な部品の供給が遅れるリスク、開発スタッフが離職するリスク、競合他社が先に類似製品を
発売するリスクなどが挙げられます。
次に、各リスクについて発生する可能性を高中低で評価します。
例えば、新技術新技術の習得に時間がかかるリスクは、技術の複雑さや社内リソースの状況から判断して中と評価されるかもしれません。
一方、開発スタッフが離職するリスクは、直近の離職者数が少ないことから、低と評価される可能性があります。
ということで、こういった形で絶対的な評価基準ではなくてですね、定性的にですね、形で評価をするというものになります。
ポイントですね。
リスクの発生可能性と影響度を主観的に評価するというのが定性的な評価となります。